HOJAS DEL ÍNDICE JURISPRUDENCIAL ACTUALIZADO -  HIJAS


DDP 1. (i) Prueba ilegal. (ii) Prueba ilícita. (iii) Cláusula de exclusión. SP1036-2018. RAD 43533.

DDP 2. La Corte precisa competencia para conocer decisiones de Juez de Ejecuciones sobre mecanismos sustitutivos de prisión.  AP1641-2017. RAD 49896.


DDP 6. (i) Eventos en que es admisible la prueba de referencia. explicación del concepto vía vaginal. (ii) Influenciar para que el menor mienta. SP3989-2017. RAD 44441.


DDP 135. (i) Audiencia preparatoria. (ii) Determinación y explicación de la pertinencia y utilidad de los medios de prueba que las partes pretenden hacer valer. (iii) Cargas argumentativas inherentes a la pertinencia, la conducencia y la utilidad. (iv) Concepto de mejor evidencia y su importancia para establecer la utilidad de los medios de prueba solicitados. (v) Tratamiento de los documentos desde su obtención hasta su incorporación como prueba. (vi) Documentos que contienen declaraciones. (vii) Valor probatorio de los informes de policía. (viii) Incorporación de los documentos en el juicio oral y su relación con el adecuado descubrimiento probatorio. (ix) El adecuado descubrimiento probatorio, como presupuesto del desarrollo de las audiencias preparatoria y de juicio oral. (x) Las controversias sobre descubrimiento probatorio. (xi) El trámite para resolver las solicitudes de exclusión de evidencia. (xii) La “prueba común”. (xiii) La prueba repetitiva y el criterio de mejor evidencia. AP948-2018. RAD 51882.

DDP 145. (i) Delimitación del tema de prueba y la explicación de la pertinencia de las pruebas que las partes pretenden utilizar para soportar sus teorías factuales. (ii) Regulación de la prueba pericial en la ley 906 de 2004. (iii) La base “técnico- científica” del dictamen. (iv) La base fáctica del dictamen. (v) El perito como testigo. (vi) Explicación de la conexión que existe entre las bases fáctica y “técnico científica” del dictamen. (vii) Pasos para la solicitud y práctica de la prueba pericial. (viii) Escenarios procesales para solicitar la prueba pericial y demostrar los respectivos requisitos de admisibilidad. (ix) La prueba pericial y la protección de derechos fundamentales al interior del proceso penal. (x) Manejo de los testimonios de los niños que comparecen a la actuación penal en calidad de víctimas. (xi) Derecho a la confrontación como garantía judicial mínima en el ámbito de la prueba testimonial. (xii) Relación que existe entre el derecho a la confrontación y la prueba de referencia. (xiii) criterios para establecer cuándo una declaración anterior al juicio constituye prueba de referencia. (xiv) El derecho a la confrontación como aspecto central en el análisis de la prueba de referencia. (xv) El concepto de prueba de referencia, según el desarrollo legal y jurisprudencial. (xvi) Declaraciones anteriores al juicio oral como tema de prueba y como medio de prueba. (xvii) Reglas de admisibilidad de un documento cuando contiene declaraciones anteriores al juicio. (xviii) La obligación de proteger los derechos de los niños al interior del proceso penal. (ixx) La protección de los derechos de los niños puede justificar la limitación, mas no la eliminación de las garantías judiciales mínimas del procesado. (xx) Si se opta por presentar como prueba una declaración rendida por fuera del juicio oral, debe procurarse que la misma contenga información suficiente para su valoración. (xxi) La obligación de procurar la mejor evidencia sobre la existencia y el contenido de la declaración rendida por fuera del juicio oral. (xxii) El trámite para la solicitud e incorporación de la prueba de referencia. (xxiii) Los pasos que deben seguir las partes para la incorporación de la prueba de referencia y la consecuente actuación del juez. (xxiv) El descubrimiento de la declaración que constituye prueba de referencia. (xxv) La explicación de pertinencia como requisito esencial de la solicitud de la prueba. (xxvi) La demostración de la causal excepcional de admisión de prueba de referencia. (xxvii) Determinación de los medios de prueba que se pretenden utilizar para demostrar la existencia y contenido de la declaración anterior. (xviii) La incorporación de la declaración anterior al juicio oral a título de prueba de referencia. (xxix) La prohibición de basar la condena exclusivamente en prueba de referencia. (xxx) La utilización de declaraciones anteriores cuando el testigo se retracta o cambia su versión en el juicio oral. (xxxi) La articulación de las reglas que rigen la prueba pericial y las atinentes a las declaraciones rendidas por menores de edad por fuera del juicio oral. (xxxii) Las reglas para la utilización de prueba de refutación con el propósito de impugnar la credibilidad del testigo. SP2709-2018. RAD 50673.

DDP 56. Eventos en que se quebranta el principio de congruencia. AP6371-2017. RAD 46540.


DDP 389. (i) La reglamentación de la imputación en la ley 906 de 2004 y particularmente la inferencia razonable de autoría o participación. (ii) El juicio de imputación. (iii) La imputación no está sometida a control por parte de los jueces. (iv) El componente fáctico de la imputación. (v)  Componente jurídico de la imputación. (vi) En la formulación de imputación no hay lugar a descubrimiento probatorio. (vii) Las funciones de la imputación. (viii) Además de la identificación de los investigados, la imputación solo debe contener la hipótesis de hechos jurídicamente relevantes. (ix) La fiscalía debe incluir los presupuestos fácticos de las circunstancias genéricas o específicas de mayor punibilidad, y, en general, los que correspondan a las normas penales seleccionadas. (x) La fiscalía no puede realizar el “juicio de imputación” en desarrollo de la audiencia regulada en los artículos 286 y siguientes de la ley 906 de 2004. (xi) La fiscalía no puede imputar cargos alternativos. (xii) Las variaciones que pueden producirse entre la formulación de la imputación y la acusación. (xiii) La diferencia entre la premisa fáctica y la premisa jurídica. (xiv) Los aspectos constitucionalmente relevantes que deben tenerse en cuenta para establecer el tipo de modificaciones que, en la acusación, pueden hacerse a los hechos jurídicamente relevantes comunicados en la imputación. (xv) Principio de progresividad. (xvi) Inflar la imputación. SP2042-2019. RAD 51007.


DDP 560. CAUSAL DE REVISIÓN “CUANDO MEDIANTE PRONUNCIAMIENTO JUDICIAL, LA CORTE HAYA CAMBIADO FAVORABLEMENTE EL CRITERIO JURÍDICO QUE SIRVIÓ PARA SUSTENTAR LA SENTENCIA CONDENATORIA, TANTO RESPECTO DE LA RESPONSABILIDAD COMO DE LA PUNIBILIDAD”. AP4685-2019. RAD 53456.


DDP 1722. (i) LAS REGLAS MÍNIMAS DE FUNDAMENTACIÓN DE LA CASACIÓN Y LOS PRINCIPIOS QUE LAS INSPIRAN. (ii) PRESUPUESTOS DE LÓGICA Y DE FUNDAMENTACIÓN DEBIDA DE LAS CAUSALES DE CASACIÓN. (iii) LA INEPTITUD DEL ABOGADO PUEDE RESULTAR LESIVA DEL DERECHO A LA DEFENSA TÉCNICA Y VICIAR DE NULIDAD EL JUICIO. (iv) “EN RELACIÓN CON LOS PRINCIPIOS DE LA LÓGICA, LA CORTE HA SOSTENIDO QUE ELLOS SE CONCRETAN EN: (I) IDENTIDAD: UNA COSA SÓLO PUEDE SER LO QUE ES Y NO OTRA, Y SÓLO PUEDE SER IDÉNTICA A SÍ MISMA; (II) NO CONTRADICCIÓN: UNA COSA NO PUEDE ENTENDERSE EN DOS DIMENSIONES AL MISMO TIEMPO, LO CUAL SIGNIFICA QUE, NO PUEDE SER Y NO SER SIMULTÁNEAMENTE, O QUE DOS JUICIOS, QUE ENTRE SÍ SE CONTRADICEN, NO PUEDEN SER VERDADEROS AL MISMO TIEMPO; (III) TERCERO EXCLUIDO: ENTRE DOS PROPOSICIONES, EN LA CUAL UNA AFIRMA Y OTRA NIEGA, UNA DE ELLAS DEBE SER VERDADERA, VALE DECIR, ENTRE LA AFIRMACIÓN Y LA NEGACIÓN NO HAY UNA TERCERA POSIBILIDAD Y, LA VERDAD SURGE DE LA AFIRMACIÓN O DE LA NEGACIÓN; Y (IV) RAZÓN SUFICIENTE: CUALQUIER AFIRMACIÓN QUE ACREDITE LA EXISTENCIA O NO DE UN HECHO, DEBE ESTAR FUNDAMENTADA EN UNA RAZÓN QUE LA JUSTIFIQUE SUFICIENTEMENTE, PARA QUE SEA ASÍ Y NO DE OTRO MODO.”. AP160–2021. CASACIÓN 54928.

DDP 1815. (i) LA NULIDAD EN CASACIÓN. (ii) “TRANSGREDIR EL DEBIDO PROCESO SIGNIFICA PRETERMITIR UN ACTO PROCESAL EXPRESAMENTE SEÑALADO POR LA LEY COMO REQUISITO, SIN EL CUAL NO ES DABLE ADELANTAR EL SUBSIGUIENTE, O LLEVARLO A CABO SIN QUE CUMPLA LOS REQUISITOS SUSTANCIALES INHERENTES A SU VALIDEZ O EFICACIA.”. (iii) “LAS CONSTANCIAS QUE REALIZAN LOS SECRETARIOS O LOS FUNCIONARIOS JUDICIALES NO REEMPLAZAN LOS TÉRMINOS ESTABLECIDOS EN LA LEY, HABIDA CUENTA QUE LOS MISMOS SON DE CARÁCTER PÚBLICO Y, EN CONSECUENCIA, DEBEN CUMPLIRSE SIN EXCEPCIÓN, AUN CUANDO SE HAYA ERRADO EN LA CONTABILIZACIÓN DE LOS MISMOS Y SE PLASME EN LA CONSTANCIA ALGO DISTINTO A LO ESTABLECIDO EN LA LEY, ASÍ SEA POR EQUIVOCACIÓN.”. (iv) LA PRESCRIPCIÓN DE UNA PRESUNTA ESTAFA. SP046–2021. RAD 53448. 

DDP 2732. (i) LAS DEFICIENCIAS EN LA MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA. (ii) LA DOBLE CONFORMIDAD JUDICIAL. (iii) “LAS MANIFESTACIONES ANTERIORES AL JUICIO ORAL RENDIDAS POR MENORES DE EDAD VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES.”. (iv) LA PRUEBA DE REFERENCIA. (v)  LOS DICTÁMENES SICOLÓGICOS PRESENTADOS EN CASOS POR DELITOS SEXUALES ABUSIVOS CON VÍCTIMA MENOR DE EDAD. (vi) “POSIBILIDADES QUE TIENE LA FISCALÍA PARA PROBAR SU TEORÍA DEL CASO EN DELITOS SEXUALES CON VÍCTIMAS MENORES DE EDAD.”. (vii) LA PRUEBA ANTICIPADA. (viii) EL ERROR DE TIPO. SP1783-2018. RAD 46992. LA CORTE CASA OFICIOSAMENTE, ABSUELVE Y ORDENA LA LIBERTAD DEL PROCESADO. 

DDP 5774. (i) “En el primer cargo, el censor plantea la violación indirecta de la ley sustancial por error de hecho por falso raciocinio, yerro en el que incurre el juez cuando desconoce las reglas de la sana crítica en el proceso de valoración de la prueba sobre la cual se ha fundado la sentencia. En otras palabras, el juez incurre en un error protuberante en el proceso inferencial mediante el cual fija el mérito de una prueba, por la desatención de los parámetros que garantizan la persuasión racional.”. (ii) “En ese orden, la debida sustentación de ese error de hecho requiere que el demandante indique (i) lo que dice de manera objetiva el medio probatorio; (ii) qué se infirió de él en la sentencia atacada; (iii) cuál fue el mérito persuasivo otorgado; (iv) el postulado lógico, la ley científica o la máxima de experiencia cuyo contenido fue desconocido en el fallo, debiendo, a la par, indicar su consideración correcta; y, (v) la trascendencia del error, expresando con claridad cuál debe ser la correcta inferencia de la prueba, con la indeclinable obligación de acreditar, a través del examen conjunto de los medios suasorios, que la enmienda del yerro daría lugar a una declaración de derecho esencialmente diversa y opuesta a la confrontada.”. (iii) “En el segundo cargo, el defensor plantea la violación indirecta de la ley sustancial por error de hecho por falso juicio de existencia, yerro que se presenta cuando el fallador omite apreciar el contenido de una prueba legalmente aportada al proceso (falso juicio de existencia por omisión); o cuando, por el contrario, hace precisiones fácticas a partir de un medio de convicción que no forma parte del mismo (falso juicio de existencia por suposición).”. (iv) “Cuando se acude al falso juicio de existencia por suposición, la Sala ha establecido que para su debida fundamentación y demostración se requiere que el demandante identifique el contenido del fallo en el cual se valora el supuesto elemento de convicción y se acredite que al suprimirlo la declaración de justicia sería diferente y favorable a quien recurre”. (v) “Y, cuando se alude al falso juicio de existencia por omisión, la jurisprudencia tiene dicho que para su adecuado soporte le corresponde al demandante concretar (i) en qué parte de la actuación se ubica ésta; (ii) objetivamente qué se establece de ella; (iii) cuál es el mérito que le corresponde, siguiendo los postulados de la sana crítica; y (iv) cómo su estimación conjunta con el cúmulo probatorio que integra la actuación, da lugar a variar el sentido del fallo y, por tanto, modificar la parte resolutiva de la sentencia objeto de impugnación extraordinaria”. (vi) La violación indirecta de la ley sustancial por error de hecho por falso juicio de identidad “exige que el demandante acredite que el juzgador, al emitir el fallo impugnado, distorsionó el contenido fáctico de determinado medio de prueba haciéndole decir lo que en realidad no dice, bien sea, porque hace una lectura equivocada de su texto (falso juicio de identidad por tergiversación), o le agrega aspectos que no contiene (falso juicio de identidad por adición), o le mutila partes relevantes del mismo (falso juicio de identidad por cercenamiento).”. (vii) “La postulación y fundamentación de este tipo de yerro exige del casacionista, en primer lugar, el deber de identificar la prueba sobre la que recae; luego, revelar en términos exactos lo que dimana de ella, de acuerdo con su estricto contenido material, confrontándolo con lo que en el fallo se consideró sobre la misma, a fin de evidenciar que el juzgador le hizo decir algo que ella no expresaba materialmente; debe, además, concretar el tipo de distorsión (adición, supresión o tergiversación) en que haya incurrido el juzgador; por último, demostrar que el vicio resulta trascendente, esto es, que de no haberse incurrido en él la declaración de justicia habría sido sustancialmente diversa.”. AP3695-2023. RAD 64921.

SMS DEL 26.12.2023.

DDP 5783. (i) “Cuando una demanda de casación invoca la causal primera del artículo 181 del Código de Procedimiento Penal, denominada por la jurisprudencia violación directa, el recurrente no puede formular controversias respecto de los hechos o la forma en que se valoraron las pruebas, pues esta causal supone tener como acertada la situación fáctica acreditada en el proceso y la apreciación de los elementos de conocimiento hecha por el juzgador. Así, entonces, la carga que le asiste es la de proponer una discusión estrictamente jurídica y acreditar que las autoridades judiciales, al acudir a la norma sustancial, incurrieron en alguno de los siguientes vicios: (i) exclusión evidente, (ii) aplicación indebida o (iii) interpretación errónea.”. (ii) “El primero, que tiene lugar cuando el funcionario se equivocó frente a la existencia de la norma que regula el caso, ya sea porque la ignoró, la desconoció o la consideró derogada; el segundo, que ocurre porque el juez desatinó en la selección del precepto y adecuó erróneamente los hechos probados a los supuestos condicionantes de aquél, es decir, los sucesos reconocidos en el proceso no coinciden con la respectiva hipótesis normativa; y el tercero, que acaece en el instante en que, pese a que se escogió bien y adecuadamente la disposición que corresponde al caso sometido a su consideración, falló al interpretarla y le atribuyó un sentido jurídico que no tiene o le asignó efectos contrarios a su real contenido.”. (iii) “Aquí vale la pena señalar que la presunta irregularidad propuesta -la extinción de la acción penal- en realidad constituiría una afectación a las formas propias del juicio, esto es, a la causal segunda de casación o de nulidad.”. (iv) “Ahora, la Ley 1826 de 2017 no se ocupó de las causales de extinción de la acción penal, pero en el artículo 535 contempló una fórmula de remisión que dispone: «[e]n todo aquello que no haya sido previsto en forma especial por el procedimiento descrito en este título, se aplicará lo dispuesto por este código y el Código Penal».”. (v) “Pues bien, contrario a lo argumentado en el recurso de casación objeto de estudio, la jurisprudencia ha sido consistente en manifestar que los motivos por los cuales se extingue la acción penal son taxativos y que, exceder el término previsto en el parágrafo el artículo 175 del Código de Procedimiento Penal, no genera tal consecuencia, como tampoco la preclusión.”. (vi) “En ese orden de ideas, es claro que el simple vencimiento del término previsto en el artículo 294 del Código de Procedimiento Penal, aunque puede acarrear acciones disciplinarias o constitucionales para los funcionarios a cargo, no conduce a la preclusión. Es más, la causal consagrada en el numeral 7 del artículo 332 ibidem  «no opera ipso facto por el simple transcurso del tiempo, esto es, no es mecánica porque como lo tiene definido la jurisprudencia está de por medio el interés y derecho fundamental de la víctima a la verdad, la justicia y la reparación»”. AP3793-2023. RAD 60275.

SMS DEL 30.3.2026


DDP 8539.


DDP 790. LA SALA SE APARTA EXPRESAMENTE DEL PRECEDENTE DE LA CORTE CONSTITUCIONAL SU-479 DE 2019 QUE ESTABLECE QUE LA CIRCUNSTANCIA DE ATENUACIÓN PUNITIVA DEBE PROBARSE EN EL PREACUERDO. CUI 050016000206201911103.

DDP 6018. (i) “Del trámite de la definición de competencia”. (ii) “La definición de competencia y los factores de conexidad”. (iii) “Teniendo en cuenta que RAÚL MÉNDEZ MORENO está siendo procesado por conductas conexas, la Sala definirá la controversia con fundamento en las reglas previstas en el artículo 52 de la Ley 906 de 2004.”. (iv) “Sin embargo, como el proceso también se adelanta por los delitos de obtención de documento público falso y falsedades en documentos privados y públicos, conductas punibles que no tienen asignación especial de competencia (art. 36.2 ídem) , el conocimiento del proceso corresponde a los jueces penales del circuito, por ser de mayor jerarquía frente a los municipales.”. (v) “Ahora bien, como en este caso el conflicto involucra jueces de igual jerarquía (Envigado y Bogotá), se acudirá a la segunda regla del artículo 52 ejusdem, que define de forma excluyente y preferente, en atención al factor territorial, las subreglas a seguir para establecer la competencia por conexidad.”. (vi) “La primera de ellas se refiere al lugar donde se haya cometido el delito más grave, lo cual se determina, para efectos de este tipo de incidentes, a partir de comparar los mínimos y máximos de la pena establecida en la ley para cada uno de los comportamientos por los cuales se presentó la acusación …”. (vii) Respecto a la estafa agravada, “Jurisprudencialmente se ha dicho que el momento de consumación de este ilícito solo puede ser aquel en que se materializa la defraudación patrimonial buscada a través de los medios artificiosos o engañosos, con independencia del momento en que estos se produzcan, lo cual ocurre en el lugar en donde el agente incorpora a su haber patrimonial bienes o derechos que hasta ese momento pertenecían a la víctima.”. AP395-2024. RAD 65403.

DDP 6032. Libertad a prueba del exparamilitar Salvatore Mancuso Gómez. CUI 11001 34 19 001 2023 00077.

DDP 6039. (i) “Al referir la norma que la Sala de Casación Penal debe resolver las apelaciones interpuestas contra las decisiones proferidas por la Sala Especial de Juzgamiento, incluye tanto las sentencias como los autos interlocutorios susceptibles de ese recurso, pues el precepto constitucional no distingue ni limita los asuntos respecto de los que procede la impugnación. Es posible afirmar, entonces, que contra las determinaciones interlocutorias de la Sala Especial de Juzgamiento de Primera Instancia procede el recurso de apelación, en los términos del artículo 177 de la Ley 906 de 2004.”. (ii) “Según el artículo 359 de la Ley 906 de 2004, las partes y el Ministerio Público podrán solicitar la exclusión, rechazo o inadmisibilidad de los medios de prueba que, de conformidad con las reglas establecidas en este código, resulten inadmisibles, impertinentes, inútiles, repetitivos o encaminados a probar hechos notorios o que por ningún motivo requieran prueba.”. (iii) “Son pertinentes los elementos materiales probatorios, la evidencia física y el medio de prueba que, directa o indirectamente, se refieran a los hechos o las circunstancias relativos a la comisión de la conducta delictiva y sus consecuencias, a la identidad o responsabilidad del acusado. Igualmente, los que sirven para hacer más probable o menos probable uno de los hechos o circunstancias referidos a la credibilidad de un testigo o perito –art. 375 Ley 906 de 2004-.”. (iv) “De esta manera, la prueba es conducente cuando ostenta aptitud legal para forjar certeza en el juzgador, lo cual presupone que el medio de convicción esté autorizado en el procedimiento. Es pertinente cuando guarda relación con los hechos, objeto y fines de la investigación o el juzgamiento. Es racional cuando es realizable dentro de los parámetros de la razón y, por último, es útil cuando reporta algún beneficio, por oposición a lo superfluo o innecesario. Bajo los anteriores parámetros la Sala decidirá la impugnación de la defensa contra el auto que decretó algunas pruebas y denegó otras solicitadas por las partes.”. (v) “Recuérdese que la finalidad del descubrimiento probatorio es que las partes conozcan las evidencias y elementos materiales con que cuenta su contraparte a efectos de construir su teoría del caso y contrarrestar la contraria, como forma de hacer efectivos los principios de debido proceso, contradicción y defensa.”. (vi) “El descubrimiento se realiza, en primer lugar, informando de la existencia del elemento con vocación probatoria y describiéndolo para que se pueda conocer su contenido y características. En segundo orden, entregando copia del mismo, si es del caso, y en tercer lugar, permitiendo su acceso o examen, si es que se trata de evidencias sujetas a cadena de custodia o depositadas en lugares especiales por su valor, volumen o cualquier exigencia legal o práctica.”. (vii) “Al respecto, la Corte ha puntualizado que el tema de prueba está integrado por los hechos que deben probarse, según el contenido de la acusación y las eventuales alternativas fácticas que proponga la defensa mientras que el medio de prueba es el que se utiliza para hacer dicha demostración. También ha aclarado que las declaraciones realizadas por una persona por fuera del juicio oral pueden hacer parte del tema de prueba, por ejemplo, en los delitos que sólo pueden cometerse a través de declaraciones, esto es, falso testimonio, falsa denuncia, falsa auto incriminación, injuria, calumnia, entre otros, eventos en los que uno de los aspectos relevantes del tema de prueba es establecer que la declaración existió y que su contenido es el que alega la parte en su teoría del caso.”. (viii) “La distinción entre tema de prueba y medio de prueba es determinante en materia de prueba de referencia porque cuando la declaración anterior es parte del tema de prueba, es admisible el documento que la contenga y/o la declaración de la persona que la percibió directa y personalmente.”. (ix) “En todo caso, la determinación de lo que es tema de prueba depende de la actividad de las partes, pues es a ellas a quienes les corresponde elaborar las teorías que debatirán ante el juez. Por ello, es importante que para la audiencia preparatoria se tenga absoluta claridad sobre lo que se pretende probar en el juicio -tema de prueba- y los medios que se pretenden usar para su demostración -medio de prueba-, lo que en últimas entraña la explicación de pertinencia a que están obligadas las partes como presupuesto del decreto de la prueba.”. (x) “Por ello, la admisibilidad de una declaración anterior al juicio no puede reducirse a si se trata de una prueba testimonial o documental porque lo fundamental es establecer cuál es el papel que juega en la teoría del caso de las partes, esto es, si constituye parte del tema de prueba o si se está utilizando como medio de prueba, y si la admisión de la declaración anterior afecta el ejercicio del derecho a la confrontación.”. (xi) “Pues bien, la Corte encuentra acertada la decisión de la primera instancia en la medida que las determinaciones adoptadas en otras actuaciones judiciales o administrativas respecto de los mismos hechos materia del juicio oral, no hacen parte del tema de prueba ni son admisibles, porque en el proceso penal se deben demostrar los hechos jurídicamente relevantes que fundan la acusación o los que la defensa propone como tesis alternativa, con independencia de lo que otras autoridades hayan decidido.”. AP789-2024. RAD 64483.


DDP 6046. (i) “De manera reiterada, la Sala ha señalado que la finalidad que se persigue con la interposición del recurso de reposición se contrae a que el funcionario judicial que profirió la decisión examine nuevamente el asunto y pueda subsanar los posibles yerros en los cuales hubiere podido incurrir.”. (ii) “Para tal efecto, resulta indispensable que la parte inconforme con la decisión exponga de manera clara y fundamentada las razones por las que considera que la providencia atacada es equivocada, por lo cual, resulta necesaria su revocatoria, aclaración, adición o reforma.”. (iii) “Pues bien, el reexamen de la secuencia procesal descrita en precedencia, conduce a la Sala a estimar razonable la argumentación elevada por el recurrente, por lo que, en aras de extremar la garantía del derecho de defensa técnica del implicado, se anticipa la decisión de acceder a la pretensión del libelista.”. (iv) “Razón le asiste al recurrente en cuanto adujo que el Tribunal debió constatar la permanente asistencia letrada del acusado, pues, la concesión de la prórroga del término para sustentar el recurso, estaba supeditada a la consecución de un abogado que lo representara, alzándose ello, entonces, en una prioridad, obligando constatar la efectiva asistencia letrada, pues, la presentación de una demanda signada por el propio implicado, develaba que no contó con un profesional del derecho que interviniera en su favor.”. (v) “Según lo ha refrendado la Sala , el derecho a la defensa «constituye una garantía de rango constitucional, cuya eficacia debe ser vigilada y procurada por el funcionario judicial…», que se caracteriza por ser intangible, real o material y permanente.”. (vi) “En conclusión, la Sala evidencia patente la vulneración en que incurrió la Sala Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cundinamarca, en cuanto, sin mayor referencia a los principios en cuestión, dio curso al trámite procesal sin constatar la asistencia de defensa técnica en favor del procesado.”. AP635-2024. RAD 60267. LA CORTE REPONE, NULITA Y HABILITA PARA EL TRÁMITE DE SUSTENTAR LA CASACIÓN.


